inizia? Volete che iniziamo? Si
sente bene innanzitutto? No.
Allora intanto io continuo a
iniziarci?
Ci dite voi quando possiamo iniziare?
Qualcuno c'è?
Ora si sente bene?
Ecco se tutti poi stanno zitti
riusciamo a sentirci
addirittura senza la necessità
di microfoni.
Bene innanzitutto buonasera
ringrazio anche da parte vostra
come è giusto Massimo D'Alema
e Giuliano Amato
che daranno vita a questo
faccia a faccia che non c'è bisogno
di verificare io perché lo
testimoniate voi stessi con la vostra
presenza e molto atteso
suscita già dall'inizio molte
curiosità e speriamo che
risulti interessante fino alla
fine io ne sono praticamente sicuro
conoscendo un po' i nostri
i nostri due ospiti.
Il titolo che vi dovete
dietro di noi incontrare la storia 70
anni dopo faccia a faccia
sull'unità socialista.
Si potrebbe cominciare da 70
anni fa come qualcuno auspicava
forse qualcuno paventava
non forse chi sta seduto
a queste poltroni.
Potremmo iniziare invece da poche
settimane fa.
Io non vi faccio perdere tempo
con una mia inutile
introduzione. Anzitutto
speco il telefonino sennò andremo avanti
tutta la vita.
Iniziamo dicevo da pochi
da poche settimane fa dal
tentato golpe in Unione
Sovietica dai riflessi che ha
avuto sulla sinistra italiana
da quel titolo dell'unità che forse
è la cosa più simbolica che io abbia visto
negli ultimi tempi. Si è conclusa
la vicenda storica del comunismo.
Innanzitutto per Massimo
Dalema ex comunista
di una
generazione recente diciamo così.
Cosa ha significato leggere quel titolo e forse
contribuire anche a elaborare
quell'articolo di linea, quell'editoriale
dell'unità. Cosa ha significato
mettersi un po' bruscamente
alle spalle
diciamo 70 anni di storia ma forse qualcosa
di più di diverso e di altro.
Voglio precisare che i titoli
e gli articoli dell'unità sono
elaborati
decisi autonomamente da quelli
che fanno l'unità.
Di cui Dalema è ex direttore, lo possiamo
ricordare. E soprattutto
vengono tenuti alla larga gli ex direttori.
Questo è un principio
che mi sembra ovunque valido.
Ma
io dico
noi veniamo da una discussione
che è stata molto lunga e
travagliata.
E la quale avevamo deciso
di fondare un partito
che si chiama partito democratico
della sinistra.
Sulla base del giudizio
che la esperienza storica
del movimento comunista si era
conclusa con un tragico fallimento.
Per me non è stata una novità
perché io ho passato due anni della mia vita
andando in giro per l'Italia in sezioni,
federazioni, incontrando migliaia
di persone per spiegare questo concetto.
Quindi onestamente
non è che sono caduto dal letto il giorno
del golpe
in Unione Sovietica.
Quello che è avvenuto in Unione Sovietica
è stato per me
la conferma
giustezza dell'analisi che avevamo
compiuto e delle ragioni
e della svolta che avevamo fatto.
L'esperienza storica
del movimento comunista
si è conclusa con un tragico
fallimento.
Noi ne abbiamo preso atto,
abbiamo ritenuto anche che
la vicenda senza dubbio
originale di un partito
come il PCI
che è stato un partito
comunista diverso
da quello dell'Unione Sovietica
e che è stato
una grande forza democratica
di questo Paese.
E tuttavia questa vicenda originale
non ci metteva al riparo
dalla necessità
di fare i conti
con un tornante
della storia
e semmai
quella vicenda originale ci dava
una possibilità, e cioè
mettere a frutto il patrimonio
dei comunisti italiani come contributo
per
costruire
una sinistra nuova.
Poi dopo
abbiamo avuto modo,
ciascuno di noi,
anch'io in un'intervista recente
alla stampa diciamo di
parlare di come ciascuno di noi
ha potuto vivere quella esperienza
e il rapporto con l'Unione Sovietica,
ma questo è materiale ormai
autobiografico.
A punto di vista politico
i dati sono questi, noi
abbiamo saputo
vedere
concludersi di un'esperienza
storica
e abbiamo fondato un partito
che quindi
si pone al di fuori
dell'esperienza storica, oltre
l'esperienza storica del movimento comunista.
Amato, l'analisi
e il, diciamo,
la partecipata testimonianza di
Dall'Emma, come vede l'altro
partito della sinistra? Lei, esponente
di punta dell'altro partito della sinistra
come ascolta
queste parole di Dall'Emma?
Ce l'hanno fatta per il rotto della cuffia?
Sono passati del resto meno di sei mesi
dalla cancellazione del
nuovo partito comunista al mancato
fallito golpe in Unione Sovietica.
E se ce l'hanno fatta per il rotto della cuffia
e anche grazie alle
sollecitazioni per 15 anni
forse accolte con un po' di fastidio
che venivano dal nuovo corso socialista?
Ma sì, questo è possibile.
Il punto, io non
sono convintissimo della
validità e della sincerità
di quello che ha detto Massimo Dall'Emma.
Non solo perché lo conosco
personalmente e so
quanto da molti
anni lui personalmente fosse già
critico nei confronti del sistema
sovietico, ma al di là
di questo perché
è chiaro che lentamente
e progressivamente
il partito comunista italiano
quando si è discostato dall'esperienza
sovietica lo
poteva fare prima. Dall'Emma è uno di quelli
che lo ha anche detto che lo poteva
fare prima, lo ha fatto
un po' tardi,
tirato da tante parti.
Alla fine
è riuscito a non cadere sotto
il muro di Berlino.
A questo punto questo vorrei
dire non è più un problema.
Ci sono delle cose di cui
dobbiamo proprio prendere atto, cioè
il comunismo è finito, santo signore.
Ora si tratta di costruire
una sinistra unita italiana
visto che il grande ostacolo
è stato il comunismo, nato
qui a Livorno e in qualche
modo ormai chiuso,
come si fa a
rimettere insieme i pezzi?
La questione è questa qui.
E quello che a me interessa
è
riuscire a capire se e come
quel patrimonio
originale di cui anche Massimo
ha parlato
è utile
in quale misura?
E in quale misura può essere di impaccio
a costruire l'unità
socialista?
Come noi non casualmente la chiamiamo.
E io personalmente devo dire
che sono fortemente critico
verso i miei stessi compagni
i quali evocando
lombardi dicono chiamatela come vi
pare, alternativa, unità
del socialista, unità delle sinistre,
riformista, riformatrice,
purché la facciamo.
Credo che qui dietro
ciascuna di queste parole ci siano
delle differenze importanti
per quello che evocano, per quello
che sono storia di ciascuno
di noi e che possono diventare anche
storia futura o ingombrare
per fare la storia futura.
Allora,
un momentino di storia, facciamola
un secondo solo, il più rapidamente
possibile, senza annoiare
nessuno, ma
portando proprio
all'idea
di alternativa,
il partito comunista
nacque
come un'alternativa
al sistema esistente, in un modo
curioso, se vogliamo, che
fu la caratteristica
principale della sua originalità,
dell'originalità
vera, autentica
di Gramsci, del partito che
Gramsci pensò e che
togliatti realizzati.